leggere e tenere presente.
Benissimo, grazie al ministro Dall'Esteri.
Poi avrò svariate domande proprio per sfidupare questo, ma vorrei dare la parola per un breve
introduzione anche al presidente Cosiga.
Devo dire che
se io fossi presidente della Camera o presidente del Senato
io non ho una partecipazione nei delitti d'autore.
Io regalerei questo libro a tutti i deputati e a tutti i senatori
appunto perché questo libro è un manuale, come ha detto giustamente Massimo Dall'Emma,
è il manuale più completo
perché
certo, si possono trovare altri studi complessi,
ma i nostri deputati, i nostri senatori, se non è cambiata la qualità, penso
io, sono entrati in Parlamento del 1958,
non amano leggere molto e leggere libri rossi, quindi io
questo glielo darei.
Ma no, non è vero.
Un applauso contro il Parlamento, questo io mi sentirei di smentire per un certo numero di colleghi.
Certo.
Allora, io provo questo libro a metterlo in mano perché è proprio
un manuale, per esempio è difficile trovare
nel manuale dei diritti internazionali un compendio breve, ma completo
della legislazione sullo spazio, che è una legislazione molto complessa.
Sono d'accordo con
Massimo Dall'Emma quando
dice che non è vero che bisogna essere solo grandi potenze
come gli Stati Uniti, come la Federazione Russa e come la Cina
per partecipare a questo grandioso sforzo,
perché noi abbiamo dei settori d'eccellenza
che sono dovuti alla grande capacità
di
I nostri tecnici nella quale siamo presenti e molte delle cose
che girano attorno alla terra
hanno in sé
piccole cose, ma senza le quali non potrebbero utilmente girare, che sono ideate e costruite
del nostro Paese.
Io credo, guardando il mio attorno, che non dico che sono il più anziano della sala, ma
ci manca il ricordo quando
Gagarin andò nello spazio, prima il cane, poi Gagarin, e la gente si chiedeva, ma a tutto questo a che cosa serve?
Preciso dal fatto che la ricerca scientifica
ha come ogni forma di ricerca del pensiero un valore di se stessa e quindi non si può mai chiedere a che cosa serve.
E serve perché per esempio le ricadutte perfino nella vita quotidiana
anche nel campo della
della stessa biologia, della stessa fisiologia, della stessa medicina
è stata enorme, per cui oltre appunto il principio fondamentale che la ricerca dello spirito umano serve sempre
e serve quella ricerca dello spirito umano anche pratica che si si si si si manifesta in realizzazioni
così io credo che
io ho assistito da ragazzo, ricordo le domande che si facevano, ma perché con tutte le cose che ci sono da fare sulla terra
andiamo nello spazio? Perché molte cose,
molti problemi di quelli che accadono sulla terra forse si possono risolvere
soltanto andando nello spazio. Non dico privilegiati, ma meno penalizzati forse dal punto di vista dell'impegno italiano,
tanto è vero che è uno dei campi in cui abbiamo ottenuto più risultati e abbiamo un posizionamento
internazionale più rilevanti che non in altri settori.
E con Francesco...
Come è noto io da guerra fondaio ho molte recenti tentazioni pacifiste
e da militarista ho molte recenti tentazioni antimilitariste
così dal liberale ho molte tentazioni statalistiche
in un paese come l'Italia, appunto per quella fragmentazione propria,
se facciamo l'eccezione di film e cani, ma io credo che
non si possa procedere nella via della ricerca
sì, spagari senza una combinazione pubblico-privato
ma senza un forte impegno del pubblico
perché le ricadute degli investimenti in questo settore
non sono
immediate remunerative
proprio per applicare i criteri
dell'economia di mercato noi non possiamo sperare che si possa, in privato possa fare...
Quindi l'Italia, cioè cos'è realista a sperare per l'Italia? Che l'Italia si mette più con l'Europa e si rafforza qualcosa?
Come si va oltre la retorica a mettere un paletto per l'Italia in questo settore per il futuro?
Ma io credo che
in un settore come questo dopo
le potenze che tu hai indicato
l'Italia non possa far da sola
e questa è la grande scommessa europea. Quindi d'accordo con Dall'Emma bisogna parlare in chiave europea, per forza.
L'Italia non può pensare
di essere all'altezza
della Cina, della Russia
negli Stati Uniti e tra poco neanche nell'India. Basta pensare al settore informatico
dove noi abbiamo perso quasi tutto
e dove
la Cina è stata in grado di acquistare la parte dei personal computers della IBM.
Quindi io credo che in questo settore la cooperazione europea
è stenta a decollare, perché noi siamo
partiti da economie chiuse e tutti da economie protette.
E non solo, ma è tale la mentalità
che quando noi vediamo
qualche, come si chiama, straniero,
qualche straniero che vuole fare cose in Italia
e comprando anche cose italiane,
e allora
oltre che nelle partite di calcio sventoliamo il tricolore, perché il tricolore viene sventolato soprattutto nelle partite di calcio
e adesso nella difesa delle banche o nella difesa di certe società.
Quindi io credo che
nella sfida che questi paesi pongono e parlano sempre di più, e tu hai detto giustamente,
non c'è solo l'America, non c'è solo
la Russia, non c'è solo la Cina, ma noi dovremmo abituarci a parlare in termini anche di India
e fra vent'anni, come ha scritto l'economista, anche in termini di Brasile, probabilmente, s'esce dalle strettoie insomma, fra vent'anni.
Però fra vent' e trent'anni ci sarà numero uno l'economia Cina, numero due l'America, numero tre l'India e poi l'Europa in seguito.
Se ci sarà.
Allora andiamo avanti in termini concreti perché ha parlato di protezionismo, a me non risulta che Italia, con Mario Draghi, è protezionista, anzi
mi risulta che Italia è molto aperto in questo momento
paragonato con qualche mese o qualche anno fa, ma
Baroso proprio ieri, Baroso, parlando del protezionismo, ha dato il monito che...
C'è il protezionismo occulto.
C'è il protezionismo occulto praticato dalla Francia,
che si è messo a urlare con Sciaracche quando noi volevamo fare qualche modesta operazione, e c'è il protezionismo
occulto per cui l'idea che alcune società italiane finiscano in mano agli Spagnoli o in mano ad altre,
mettendo tutti i paletti, ma quest'idea che siamo tutti europei, prima che italiani, spagnoli e francesi,
non mi sembra che sia molto affermata nella mentalità
degli industriali. Ecco io stavo per parlare del protezionismo in America, ma rimaniamo con il suo punto e chiedo anche a dare un commento
perché il protezionismo occulto dice così che si riferisce alla Francia,
io faccio i nomi perché i nomi sono nei giornali ogni giorno, si parla di Enel in questo caso, immagino questo riferimento, il presente Consiglio
da Mosca ha notato che un
riunione interministriale fra Italia e Francia è stato rinviato, sappiamo che in Parlamento a Parigi
Sciaracca ha un serie di sfide abbastanza grosse, il Primo Ministro sotto Torchio, ma Massimo Tadema c'è protezione.
Devo dire che oggi sono molto contento,
perché sembrava che solo l'Italia ci si pigliasse a mali e pesanti parole,
anche nella grande Francia a mali e basse parole ci si prende.
Ma la grande Francia è proprio il mio tema, quindi qui
sollevato dal suo battuto sul protezionismo
occulto Consiglio, quindi Massimo Tadema, in Francia
d'accordo con il Consiglio c'è stato...
No, crediamo a Presidere che lui è il Ministro degli Esti, quindi le domande in cui io devo fare...
Io aspetto delle risposte diplomatiche...
Le domande in cui si deve fare...
...tiende che usano l'energia e per i cittadini che consumano il gas.
Ecco, quindi Massimo Tadema...
E in cambio ha chiesto che le imprese italiane abbiano accesso alle fonti
e che quindi anche loro si aprano. Io credo che questo sia un bene, sia un bene per loro,
sia un bene per noi, sia un bene per lo sviluppo e per l'economia mondiale.
Proprio questa questione che è legata sia al commercio, alla sicurezza energetica per l'Italia e per l'Europa
e al centro del discorso, cioè in Russia, in effetti, Enei Gas Prom, Enele Asn, Finmekanak e Sukhoi,
questi sono tre esempi di cooperazione potenziale molto importanti.
Sono tre esempi di cooperazione, ma appunto, non in una chiave protezionistica, in una chiave che apre il mercato di reciprocità, ma anche di concorrenza.
Ecco, ma quindi la domanda che devo fare a Kosiga, perché il Ministro de Liestre non può rispondere a questo,
particolarmente visto quello che ha appena detto. Kosiga, in quanto ci crede che Putin sarà un reliable partner, un partner affidabile,
è una domanda ragionevole, non che...
Nel campo dell'economia, quasi sempre la valutazione della royality, della controparte, non implica valutazione di carattere morale,
ma se gli conviene o no. Gli accordi si fanno a condizioni che convengano all'uno e all'altro.
Accordi non si può forzare nessuno nel campo economico ad accordi che non gli convengano.
Io vorrei dire una cosa sul piano della difesa. Quello che ha detto Massimo è dell'importanza dei trattati contro la militarizzazione dello spazio.
Non riguardano e non devono riguardare quello che si chiama le warning, così come, contramenti a quel che crede la gente,
le spie servono ad evitare la guerra e non a farle. Così i satelliti che spiano nel territorio avversario, molte volte evitano che si fraintenda ciò che nel territorio avversario si fa.
Io ricordo che quando ero visto all'interno riuscimo a tenere, cosa stranessima, la cosa segreta per circa 30 giorni, ciò che in Italia è quasi impossibile.
E quando un satelite sovietico uscì fuori dall'orbita e iniziò un'orbita degradante, l'Unione Sovietica subito inforbò il Paese occidentale.
Controllammo assieme, non noi, noi lo controllammo attraverso la Nasa perché non avevamo strumenti, mi ricordo che siccome allora ero io il ministro della potenza civile
un comitato presiduto da Broglio, che era insieme un generale di squadra aerea e professore ordinario all'Università di Roma, perché i militari hanno questo privilegio di poter ricoprire le due cose.
E lì mi fu una collaborazione, certo c'era il pericolo che ci cadesse in testa questo oggetto, però ci fu una collaborazione completa e i sovietici misero a nostra disposizione
tutti gli elementi di che cosa ci fosse dentro questo affare, questo oggetto e cosa non ci fosse in modo che noi potessimo, era un satelite non killer, dove facevano per prima l'esperienza dell'uso dell'energia nucleare
non a scopo difensivo ma per poter far cambiare orbita al satelite. E ci dissero qual era la potenzialità di offesa nucleare. Purtroppo una strisciata, come allora si diceva, dell'Italia potrebbe essere colpita. Poi è caduto del Canada e tanti soldi, grazie.
Lui, forse, sta cominciando a tentare di giocare un ruolo importante di mediazione nella questione di Iran e se non sbaglio da lei mi incontra più tardi oggi o domani, quindi devo fare le mie ultime tre domande e adesso, bene, allora questa e poi mi dai altre due risposte prima di andare.
Io dovrei fare ma non la faccio, è noto che insomma io mi considero una specie di padrino nei confronti del figlioccio, ma se vuole mai quindi io, comunque è sempre un atto di prudenza, se pensi di andare in Iran, chiedi prima a chi dirige.
In questo caso penso che questo principio si possa affermare meglio se, diciamo, c'è poco da fare, se la si deve ristrutturare insieme cominciamo a togliere questa cattiva ristrutturazione che si è da fatere a qualcuno, diciamo, questo non avrei voluto dirlo ma sono parole che il Ministro degli Estri non usa.
Aspettate un attimo, un attimo dopo, vado bene, va via di lei ma diamoci cinque minuti per favore signore, attenzione signore.
Allora in chiusura vorrei tornare a Kosiga, gentilmente signore, lasciamo calmarci, vorrei tornare a Kosiga e vorrei sentire da lui, perché il tema non è spagliato quando si parla della geopolitica del referendum, che tipo di Italia avremo dopo il referendum Kosiga?
E che tipo di Italia dobbiamo avere dopo il referendum?
Signori un attimo di pazienza.
Non cambierà molto.
Per motivi tenici e anche perché ho scusato però ampiamente il pasticcio che gli amici, tra cui uno che veniva considerato quasi mio allievo, Francesco Donofrio, hanno fatto perché ho visto dove l'amico Giulio Tremonti li ha mandati a scrivere la Costituzione.
Mandati in un posto come quello, un postaccio dove si mangiava male e si dormiva peggio, non poteva uscire che questo pasticcio.
Io credo che vi sia una posizione mediana, anche tra noi che siamo per il nuovo, le posizioni sono diverse.
Massimo D'Alema è stato Presidente della Bicamerale che ha presentato, e io ho rappresentato come disegno di legge tutto il frutto della Commissione D'Alema, che aveva fatto delle proposte di emendamento della Costituzione molto più tranchanne che non quelle dell'una e dell'altra parte.
Io credo che si debba dirlo per aprire la strada ad un nuovo processo costituente, che se così non fosse, beh veramente allora, io me ne vado al mare o in montagna e non vado a Natalia insomma.
Bisogna piangere, per risanare i conti italiani bisogna piangere, bisogna far piangere soprattutto chi fino a questo momento ha riso.
Per sanare i conti bisogna spendere di meno e stringersi la ciglia, naturalmente nello stringersi la ciglia il numero dei buchi varia da chi se la stretta a fidora e chi non se la stretta.
Siamo tutti europeisti, l'Europa ci dice che dobbiamo stringere la cinghia, fare la seconda finanziaria, la seconda manovra e tutte queste cose, non è che l'Europa sia molto amici nei nostri confronti.
Per esempio noi siamo molto più amici della Francia che non la Francia di noi, noi siamo molto più amici della Germania che non della Germania di noi, noi siamo molto più amici della Commissione Europea che non la Commissione Europea di noi, ma questo è un discorso per sempre.
Grazie a Dio non è che la Francia e la Germania con i conti non li abbiano violati, solo che naturalmente prima di bastonare la Francia a Bruxelles ci si pensa bene.
Ma io l'ho votato, l'ho votato chiarendo che gli damo il voto di fiducia, ma siccome io rimango un democratico cristiano indipendente del gruppo misto naturalmente non lo so.
Per esempio io non si meraviglino gli amici militari qui presenti, sono per andarci alle vie dall'Afghanistan, anzitutto perché non contiamo nulla, Rumsfeld ce l'ha detto apertamente, cosa che è scomparsa nei nostri giornali.
E poi perché io sono un guerra fondaio, io ritengo che le guerre anche preventive talvolta siano non solo giuste ma doverose, se Francia e Regno Unito avessero invaso la Germania non appena ha preoccupato la RUR e ha disposto la ribilitarizzazione non avremmo avuto la tragedia della seconda guerra mondiale.
Ma le guerre per essere giuste devono essere ragionevoli, devono avere obiettivi politici che si possono raggiungere, in Ilaqa non abbiamo raggiunto nessuno, forse la cosa migliore, io sono il primo firmatale dell'appello contro la pena di morte a Saddam, forse la cosa migliore giunta a questo punto sarebbe stato far ritornare Saddam al potere.
Sono due categorie dei nostri sistemi, dei nostri modi di pensare e sono i due temi del futuro, lo spazio, quello di su, e lo spazio non fisico formulato e ormai largamente presente nel web.
Scrivendo l'idea di un investimento maggiore nella parte anche militare a livello europeo è questo interessante detto da lui, se non è una fase, è un'osservazione costiga, ho detto che voglio anche l'esercito europeo.
Io penso che sarà difficile avere un strumento militare europeo perché dopo il rullo compressore della seconda guerra mondiale io mi chiedo se gli europei vogliono difendersi.
E perché Europa non ha più voglia di difendersi?
La più voglia è difendersi per il rullo compressore della seconda guerra mondiale e perché per difendersi bisogna avere valori comuni che l'Europa non ha.
In questo la difesa italiana come lo valuti il ruolo?
La difesa italiana ognuno pensa a casa propria perché una Francia che mette a fattore comune le armi nucleari non la vedo, un'Inghilterra che mette a fattore comune le proprie armi nucleari non la vedo.
Quali sono le priorità per la difesa italiana? Sono più antiterrorismo? Sono più totelare le confine?
Il confine non lo minaccia nessuno, anche perché se lo dovessi minacciare la Svizzera io avrei molta paura.
Non è confine in quel senso, stavo pensando delle tragedie che si vede nelle acque vicine a Sicilia ogni due minuti.
L'antiterrorismo è totalmente un'altra cosa, io sono convinto che la guerra contro il terorismo non serva che a rafforzarlo, salvo che il terorismo non si affermi come califatto o come lavoro omabiladen.
Se Al-Qaeda riesce a fare il califatto allora diventa un soggetto.
Per esempio perché se fossi governante israeliano avrei unilateralmente riconosciuto Hamas e avrei terroristi, ma con i terroristi, sono trattato anche io quando ero ministro dell'interno, con i terroristi palestinesi.
Gli israeliani dicono che c'è una differenza fra Hamas dove si può trattare Al-Qaeda che un altro film.
Il film è sicuramente laico perché i palestinesi erano aborritti dagli altri arabi perché erano laici alla francese e all'inglese e adesso la resistenza sta diventando la resistenza e chiave religiosa.
Nella prima intifada non c'erano kamikaze, non c'erano ragazze e ragazze di 16 anni che si facevano saltare in aria perché ci si fosse far saltare in aria, salvo il caso di Pietro Micca, in massa e si possono fare le scuole per andare a saltarsi in aria soltanto in un nome di un principio religioso e questa è la cosa che Israele non ha capito.
Io avrei riconosciuto subito lo stato palestinese perché lo stato palestinese sarebbe stato sottoposto alle regole del diritto internazionale e gli attacchi provenienti da Gaza sarebbero stati atti ostili militari puniti dal diritto internazionale.
Così come nessuno crede al cancro finché non si ammala, lo dico io che faccio parte del Club K, nessuno pensa di potersi ammalare di cancro.
Io ci ho pensato solo quando mi hanno detto che ero ammalato di cancro e dovevo essere operato ieri, non domani.
Fino a che non metteranno una bomba in Italia con 300 morti noi non crederemmo che l'Italia sia l'obiettivo del terrorismo, perché così?
Ma la Spagna credeva che potesse esserci un attacco terrorista di Spagna con tutta la politica filo araba che gli spagnoni hanno sempre fatto?
Ma l'Inghilterra poteva pensare che arabi di terza generazione cittadini britannici facessero saltare in aria con ordini di cui non è mai stata detta la natura metropolitana?
È come la malattia di cancro, come tutte le malattie, finché uno sano crede non di non poter essere ammalato, che la malattia non è cosa che lo riguarda.
Così come il terrorismo è cosa dalla quale nessuno si difende fino a che non mettono le bombe.
Ma alcuni mesi fa, in trasmissione in Sky, lei mi ha detto che riteneva che c'era un rischio notevole per l'Italia, lo pensa tuttora?
Ma io credo che questo rischio c'era quando abbiamo fatto l'elezione, perché una delle cose che dobbiamo sapere è che il terrorismo dell'estremismo islamico non è un terrorismo apolitico, sanno come e dove e quando colpire.
Non mi sembra che, mi dispiace dirlo, che non siamo così importanti o che la destabilizzazione dell'Italia sia tale da poter creare la destabilizzazione del mondo occidentale.
Tutti questi questioni sono venuti da uno spunto che si chiama geopolitica dello spazio, potere e ricchezza nel futuro della pianeta.